الصّاع
مكيالٌ لأهلِ المدينة
ويوازي أربعةَ أمدادٍ نبوية
أي أربع مراتٍ ملءَ كفّيه
صلى الله عليه وسلم
يصحُّ فيه التذكير والتأنيث
وقد ورد ذكره في صحيح الأحاديث
وجَمْعُه: أصْوَعٌ
وَأصوَاعٌ
وصِيعَان
وهو عند الأحناف
ثلاثةُ كيلو جراماتٍ وربع
وعند الجمهور
كيلانِ وأربعونَ جرامًا
وتأتي أهميتهُ من كونهِ مكيالًا:
هويتهُ شرعية
قدِّرت به كثيرٌ من العباداتِ الإسلامية
كالزكاة والكفارة والفدية
والطهارةِ الحسية
به عرفنا مقدارَ غُسلِ المصطفى
لِمن تتبعَ هديهُ واقتفى
فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم
يغتسلُ بالصاعِ إلى خمسةِ أمداد
ويتوضأ بالمُد
رواه البخاري
وكفى الصاعَ أن شملهُ دعاءُ إمام الأنبياء
حينَ دعا بالبركةِ والنماء
فقال:
اللهم حبِّب إلينا المدينةَ كحُبنا مكةَ أو أشد
اللهم بارك لنا في صاعنا ومُدّنا
وصحِّحها لنا
وانقل حُمَّاها إلى الجُحفة
رواه البخاري.